---
title: 다형성과 추상화
date: 2022-11-04 17:18:00
categories: [강의, object-oriented]
tags: [추상화, 다형성]  
---

기존 게시글에서 "객체"란 "어떤 기능을 제공하는가" 로 정의했다.
그렇다면 객체지향에서 다형성이란 무엇일까?

##  다형성 이란?
#### : 한 객체가 여러 타입(객체의 기능)을 갖는 것을 말하며 하나의 객체가 여러 객체의 모습을 갖는 걸 의미한다.(말 그대로 다형)
주로 상속을 통해 구현한다.

---

## 추상화 란?
#### : 데이터나 프로세스 등을 의미가 비슷하거나 의미있는 것들을 따로 정의한 것을 의미한다.

1) 특정한 성질을 뽑아내 추상화한다.
2) 공통성질(일반화)을 뽑아내 추상화한다.

#### 다형성은 공통성질을 뽑아내서 추상화는 방식과 관련이 있다.

서로 다른 구현기능들에서 공통성질을 찾아내 추상화한다. 
- 타입 추상화: 여러가지 구현 클래스들을 추상화하는 것, 주로 interface로 추상화클래스를 만든다.

추상화 클래스(interface)를 상속받아서 구현클래스를 만든다.
추상화 타입은 공통된 특징을 표현한다. -> 추상화 클래스(interface)에 기능을 선언, 정의하고 구현 클래스(콘크리트concrete 클래스)를 만들어서 상속받아서 구현한다.


## 왜 굳이 이렇게 사용할까?
- 기능을 유연하게 추가할수있다. -> 변경에 유연하다. 
- 추상화를 하게되면, 추상화되는 코드만 변경하면 그걸 상속하는 구현클래스의 메소드들은 변경하지 않아도 된다. 
- 추상화 하지 않으면 -> 코드의 가독성이 떨어짐 -> 실수 많아짐, 분석속도 늘어남, 메소드가 여기저기 흩뿌려짐 
- 추상화는 실제 기능이 생겨날때, 그때 생성하는게 좋다. 미리 구현하면 오히려 복잡해진다.

## 추상화를 하게 되면,
- 다양한 기능들을 하나로 묶고 추상화할 수 있어야 하기때문에 기능에 대한 이해도가 높아야 한다.
- 나(추상화대상)를 바꾸지 않고 내가 사용하는 대상(구현대상)을 바꿀수있는 유연함이 있음
- 추상화를 하다보면 비슷한 기능들이 하나로 묶인다.
- OCP: Open Closed Principle : 수정에는 닫혀있고 확장에는 열려있음
- 기능을 변경, 확장이 가능하나 그 기능을 사용(구현)하는 코드는 수정하지 않아도 된다.
- 실제 사용되는 코드를 수정하지 않으면서도 기존의 기능을 변경, 확장이 가능하다.


출처: 최범균, "객체 지향 프로그래밍 입문", 인프런

---

## 강의 후, 조각 지식

### 상속의 종류
- extends(상속) 
	- 일반 class와 abstract class 대상
	- 부모클래스에서 메소드를 선언하고 구현한다. 자식 클래스는 그 메소드 그대로 사용 가능하다.
- implements(상속) 
	- interface 대상
	- 부모는 메소드를 선언만 하고 자식이 오버라이드(@Override)해서 메소드를 재정의해서 사용하다.
	- 다중상속이 가능하다.

### 상속 당할 수 있는 유형
- abstract
	- 일반 클래스처럼 private, 생성자, 객체변수를 가질 수 있다.
- interface
	- 구현을 해야하기때문에 public만 가능

```java
// interface와 implements를 이용한 예시

public inteface MemberRepositoryCustom{
	Member findMemberByName(String name)
}

public class MemberRepositoryCustomImpl implements MemberRepositoryCustom {
	@Override
	public Member findMemberByName(String name) {
		//name으로 member 찾는 쿼리
	}
}

```

### 캡슐화와 추상화의 차이는? -> 서로 아예 다른 개념.
- 캡슐화: 코드와 데이터를 하나의 unit으로 바라보며 하나의 class 에서 정의한다. 
- 추상화: 내부의 세부정보는 숨기고 기능만 표시한다. 객체가 무엇을 하는지에 초점을 맞춘다.
추상화의 방식으로는 abstract class, interface가 있고 이 class들을 extends, implements를 통해 구현한다.

