---
title: 개발자 물경력 탈출 비밀 노하우
date: 2023-1-12 17:18:00
categories: [강의]
tags: []
---

웨비나 강의를 추천받아서 우연한 기회로 듣게 되었다.
생각보다 길잡이가 되어준 말들도 있었고, 생각해보지 못했던 부분들도 있어서 아래와 같이 정리해보았다.
23년 어떻게 공부하는게 좋을지에 대해 좀 더 명확해진 것 같다.

---

# 물경력 극복하는 방법

## 물경력이 되는 이유
- 자체기술을 사용한다.
- 낡은 기술이나 유행이 지난 기술을 쓴다. ex) php, jQuery
- 개발 업무 자체를 적게 한다.

## 물경력이 되는 근본적인 이유와 해결방안
#### 1) 기본적으로 좋은 걸 못배워서 그렇다. -> 최고를 흉내내고 닮아라. 
	- 코드는 창의적인 것이 아니다. 잘 짜는 사람의 코드를 많이 보고 따라해야한다.
	- 좋은 코드와 습관들이 있는 회사에서의 2-3년차와 그냥 회사의 2-3년차는 격차가 클 수 밖에 없다.
	- 돈을 벌기위한 코드들은 또 다르다. 그래서 초기값이 중요하다.
	- 최고에게 배워서 격차를 좁히는 방법
	- 숙련자의 1% 지식만 빼와도 평범한 사람보다는 잘하게 된다.
	
#### 2) 이력서에 담을 업무 성과 자체가 없는 경우가 많다. -> 정보 비대칭이 심화, 내 주변은 다 나와 비슷함 -> 세상사람들이 다 나같은 줄 안다. -> 하지만 아니다.
	- 인맥이 중요하다. 활발히 교류해서 정보를 얻어야하고 기본적으로 사람들은 같이 일하고 싶은 사람이랑 일하고 싶어한다. 
	- 개발자는 인맥따라 취업하는 경우가 굉장히 많다.
	- 순수하게 지원해서 면접을 보는 것도 좋지만, 여러가지 방법으로 이직이 가능하다. 
	- 실력있는 개발자를 원하는 회사는 많다. 실력만 갖추고 있으면 어떻게서든 이직이 가능하다.

#### 3) -> 처음부터 좋은 걸 배운다. 
	- ex) 객체지향, 테스트코드, TDD
	- 예시들은 모두가 하고 싶어하지만 제대로 하기는 쉽지 않은 것들이다. 이런것들을 제대로 할 줄 알아야 한다.(희소성) 
	- 회사에서도 제대로된 프로젝트를 경험해보는 일이 많지않다.


# 학습로드맵
백엔드 성장코스
- 자바
- 스프링
- Junit 테스트 코드
- 레이어드 아키텍처 
- MyBatis, JPA

백엔드는 근본적인 근간이 있는 지식이 더 필요하다. spring과 jpa같은 기술은 배우면 되지만 근본지식이 있어야지 더 이해가 잘되고 좋은 성장이 가능해진다.
- OOP (Object-Oriented-Programing)

# 23년 취업/이직전략
- 기본적인 실력이 되어있되, 무언가 하나가 있어야한다.
- 회사에서는 내 업무적 성과에 집중해서 연봉이 올라가고 좋은 평가를 받았다는 것을 어필해야한다.
- 회사에서는 기존 사내에서 쓰는 기술이 있기 때문에 신기술에 대한 것을 함부로 넣을 수 는 없다. 
- 기술에 대한 숙련도는 따로 증명하는 것도 방법이다. (개인 프로젝트)

- 경력자가 이직 시, 프로젝트 vs 코딩테스트 vs CS
	- 사이드 프로젝트 : 원하는 회사의 기술을 사용한 개인 프로젝트, 먼저 기술에 대한 숙련도
	- 코딩테스트 : 과제인 경우가 많다.
	- CS : CS를 많이 물어보는 경우는 1) 기본기를 많이 보거나, 2)면접관이 면접을 볼 줄 모른다.

## 그 외의 이슈
- 코드리뷰
	- 코드리뷰를 제대로 진행 하고, 제대로 하고 있는 회사가 생각보다 없다.실질적으로 라인바이라인 코드리뷰에서는 코드의 구조와 설계에 대해서 리뷰를 하는 게 불가능 하기 때문에 코드실력이 나아지지 않는다. 

- 사수
	- 좋은 사수를 만나는 건 천운이고, 좋은 사수라도 그의 모든것을 배우는건 정말 어렵다. 

- AI
	- 개발은 결국 도구이기 때문에 문제를 정확히 정리하고 어떻게 문제를 해결할지에 대해 고민 하고 그 걸 개발하는 것이다.

- 백엔드이지만, 프론트?
	- 기본적으로 백엔드도 프론트를 약간이라도 만들수있는게 좋다. (자바 스크립트)

- 독서 공부법
	- 동일 주제에 대한 책들 여러권을 사서 여러번 회독한다.
	- 특히나 주니어의 경우, 기반지식이 많이 없기때문에 한 줄 한 줄 이해하려고 하면 못 읽는다.


## QA 
- 백엔드는 리눅스도 잘해야한다.
- sql은 언어라 잘해야하고
- database 자체 테이블에 대해서 잘 이해하고 있어야한다.

## 끝마치며
- 스스로 올바른 선택을 할 수 있는 사람이 되어보자.
- 노력이 부족한게 아니라 타이밍과 선택이 중요하다.
- 선택의 폭이 넓어질 수 있는 선택들을 한다.
- 고연봉자는 의미가 없다. 실수령이 느는 건 실질적인 부에 큰 의미가 없다.
- 최고를 닮고 최대한 쫓아가세요.
- 경로의존성: 한번 일정한 경로가 형성되고 의존하면 비효율적이어도 경로를 벗어나지 못하는 현상
	- 지금 현상황이 괴롭다면 경로의존성을 끊어야한다.



