---
title: 2022 회고
date: 2023-1-1 17:18:00
categories: [회고]
tags: [회고]
---

2022 회고를 짧게나마 써보는게 어떻냐는 제안을 받아서 2022 회고를 하려고 한다.
개발자의 길로 들어선지, 이제 1년이 되어가는데 아직도 모르는게 많고 매번 도전같지만 2022년도에 뭘 배웠고 아쉬웠는지 회고해보자!

---


#  🙋🏻‍♀️ 개인의 나  

## A1. 나의 올해 목표는 무엇이었나 ?
개발자로서 공부한지 얼마되지 않았고 학원을 수료했던 상황이었기 때문에 서비스회사로의 취업이 목표였다.

## A2. 나는 그 목표를 이루기 위해서 어떤 계획을 세웠던가 ?
배운 걸 기반으로 포트폴리오를 만들고 배웠던 내용들을 매일매일 기록했었다.

## A3. 내가 세운 목표가 이루어졌나 ?

### 1. 이루어졌다면 만족 하는가 ?
운이 좋게 목표가 이루어졌고 굉장히 만족스럽다. 같이 일하는 동료들이 워낙에 아는 것이 많고 알려주는 것에 적극적인 편이라 많이 물어보고 성장할 수 있는 기회가 될거라 예상한다.

---


# 👩🏻‍💻 개발자인 나

## A1. 내가 참여한 개발은 어떤것이 있을까 ?
- 쇼핑몰 포트폴리오
- 마켓봄프로의 공지사항
- 간단한 이슈들 처리

### 1. 가장 좋았던 점은 무엇일까?
- 처음으로 기능을 처음부터 끝까지 만들어 본다는 점이 좋았다.

### 2. 가장 어려웠던 점은 무엇일까?
- 도메인과 기획서에 대한 이해가 있는 상태에서 기능을 만들었어야 했는데, 적당히 이해하고 만들다보니 만드는 과정에서 계속해서 이해가 안되는 점들이 발생하고 그런 것들이 모여 기능을 설계함에 있어서 생각보다 많은 도움이 필요했다.

### 3. 가장 아쉬운 점은 무엇일까?
- 기획서를 꼼꼼하지 않게 보고 이상한 혹은 궁금한 점은 대충 이해하고 넘어간 점

### 4. 아쉬운 점을 개선하기 위해선 어떻게 해야 할까 ? (또는 어떻게 해야 했을까?)
- 이해가 안되거나 왜 이렇게 만들어져야 하는지 모르겠다면 끝까지 물어보고 이해가 될때까지 주변사람들에게 질문 했어야 한다.
- 기능을 지레짐작으로 '이렇게 되겠지' 라고 생각하는 경향이 있다. 항상 내가 생각한 기능구현이 기획자의 의도와 동일한지, 항상 근거를 기반으로 기능을 상상해야한다.
	- EX) 
		- Q(사수): 공지사항에 이미지가 삽입될 수 있다고 기획서에 적혀있었나요?
		- A(나): 공지사항이니까 당연히 이미지를 넣는 기능이 있지 않을까요?..
		- Q(사수): 기획서에 이미지에 대한 설명이 있는지 확인해야하며 넣는 다면 제한이 있는지, 어디 버튼을 눌러서 넣는지, 이미지만 삽입이 되는지 영상도 삽입할 수 있는지 정확하게 파악해야합니다.

## A2. 나는 어떤 개발자가 되고 싶었을까?
- 소통을 잘하는 개발자
- 일을 빨리 배우는 개발자

### 1. 내가 그렸던 모습이 현재의 모습과 일치하는가 ?
- 불일치한다.

### 2. 목표한 모습을 갖기 위해서 어떤 계획을 했는가 ?
- 모르겠으면 적당히 고민하다가 일단 물어보기
- 어차피 상대는 나에 대한 기대가 없다. 지금 물어보고 많이 배워야 나중에 덜 창피하다.
- 퇴근 후에 적어도 책상에 5분이상 앉아있기

### 3. 왜 그런 계획을 했는가?
- 공부를 한 절대적인 시간이 적기 때문에 당연히 남들보다 모르고 이해하지 못하는게 당연하다. 하지만 가만히 있으면 발전이 없고 아무도 다가와주지 않기 때문에 어느순간 부터 일단 물어보는 것부터 시작했다.
- 물어보기 힘들었던 이유는 정확히 내가 뭘 모르는 지 몰랐었고, 괜히 잘해야한다는 압박감에 물어보는 행위가 창피했다. 근데 신입에게는 아무도 기대하지 않는 걸 안 순간부터는 냅다 질문부터 하려고 한다.

### 4. 그 계획은 효과가 있었나 ?
- 효과가 있었다.
	- 물어보고 답변을 들으면서 많은 키워드를 들었고 그걸 기반으로 검색도 해보고, 그냥 귀에 익숙해지는 것만으로도 큰 수확이었다.
	- 질문을 많이 하는 것만으로도 열심히 하려고 한다는 이미지를 심어준다.
	- 동료개발자들이 실제 질문을 받으면 적극적으로 답변해줬고 오히려 계속해서 알려주려고 하기때문에 질문을 통해 소통하고 파트너쉽이 생긴다는 느낌이 들었다.

---

2023년의 나를 그려보자

# 🙋🏻‍♀️ 개인의 나

## A1. 이루고 싶은 목표가 있는가 ?
- 내가 무슨 기술을 쓰고 있는지 이해하고 쓰는 개발자
- 1인분을 하는 개발자

## A2. 어떤걸 계획하는 가?
- 동료 개발자와 사이드 프로젝트 (1~3월 예정)
- 동료 개발자와 스터디
- 인프런 강의 (재)수강과 책
	- cs 
		-  [그림으로 쉽게 배우는 운영체제]
	- jpa 
		- [실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발]
	- java
		- 인프런 강의 (미정)
		- 자바 웹 프로그래밍 Next Step (1회독)

# 👩🏻‍💻 개발자인 나

## A1. 하고 싶은 개발이 있는가 ?
- 현재 기획하고 있는 사이드 프로젝트
	- 동시성 이슈와 message Q 사용 예정

## A2. 어떤 부분이 22년의 나보다 나아지길 원하는가 ?
- 개발자들과 소통할때 빠르게 이해하길 원한다.
	- 아직 소통할때 그들의 언어를 이해하지 못할때가 많아서 그게 뭘 의미하는 건지 어떻게 하라는 건지 반문하는 경우가 많다.
		- EX)
			- A(동료): local에 기초 db를 넣어서 돌리면 문제 해결됩니다.
			- Q(나): 그게 어떻게 하는건데요?.?
- 적어도 내가 맡은 직무에 대해서는 내가 제일 잘알고 나에게 물어보게끔 만드는 개발자가 되기