---
title: Lock이 뭐라고~
date: 2024-10-27 17:18:00
categories: [TIL]
tags: []
---

: 백엔드 처리를 하다보면 동시성은 당연히 고려해서 개발해야한다. 복기 겸 기록한다.

동시성을 제어하는 것을 백엔드가 필수적으로 고려해야하는 몫이다. 같은 자원에 대해 동일시간에 요청이 온다면 어떻게 처리해야할까? 물론 도메인의 성격에 따라 어떻게 처리할지는 다르지만 락에 대해 정리해 볼 필요가 있다.

일단 크게, `DB수준의 락`과 `어플리케이션 단의 락`이 있다.

이 둘은 모두 동시성 제어를 위해서 존재하지만, 구현방식이 다르다.

### DB 락

- DB 엔진에서 관리하는 락
- DB 엔진이 자동으로 관리한다. → 날아가는 쿼리에 따라서 알아서 DB 락을 잡는다.
- 종류
  - 행 락, 테이블 락, 페이지 락, 공유 락 … (필요할때 찾아보기)

### 어플리케이션 단의 락

- 어플리케이션에서 락을 잡는다.
  - 개발자가 개발하고 있는 프로젝트 단에서 락을 잡는다.
- 종류
  - 낙관적 락, 비관적 락, 분산 락, 네임드 락
  - → 이건 실제 내가 구현할 수 있는 락들이기 때문에 알아놔야 한다.

---

## 어플리케이션 단의 락

### 1) 낙관적 락

- 정의
  - `에이~ 트랜잭션끼리 충돌날일 거의 없어~ 일단 락 잡지말아봐~`
  - DB 커밋할때 락 잡음
  - DB의 로우를 기준으로 락을 잡는다.
- 구현
  - jpa에서 구현을 도와준다. version으로 관리 →  `@version` 어노테이션 지원


### 2) 비관적 락

- `트랜잭션끼리 충돌날 확률? 무조건임. 일단 락부터 잡고 보자.`
  - DB 조회때부터 락을 잡음
  - `LockModeType.*PESSIMISTIC_WRITE` → 보통 이거 많이 사용함*
  - select … for update , 읽으면서 락 잡음 → 그 로우가 커밋되어야 접근이 가능함
  - DB의 로우를 기준으로 락을 잡는다.

~~왜 명칭을 낙관적 락과 비관적 락이라고 지었는지.. 맨날 헷갈렸는데 이제는 완벽이해했다..~~

### 3) 분산락


: 멀티 서버 환경에서 잡는다.

- 주로 레디스를 사용해서 구현한다.
- 락에 대한 정보를 어딘가에 저장하고 있어야 한다.
- 여러대의 서버가 하나의 레디스를 바라보고, 그걸로 락을 잡는다.

### 4) 네임드락


: 특정이름을 기준으로 락을 잡는다.

- 락을 해제해주는 작업이 필요함

<b> 근데 잠깐… `@Transactional`로도 락을 걸 수 있는데? 이건 어떤 종류의 락이지? </b>

`@Transactional` 은 어플리케이션 단에서 구현하기 때문에 어플리케이션 단이라 생각할 수 있지만, 정답은 **DB 수준의 락**이다. 해당 락은 어플리케이션 단에서 걸지만 실제로는 DB에서 트랜잭션이 실행될때 락이 걸리기때문에 DB 수준의 락으로 분류한다.


---

### 🤨 잠깐의 회고

공부하면서 항상 헷갈렸던건

“정의”와 “구현”에 대해 구분하지 못하고 동일시 하다보니까 헷갈리는게 있었다.

위에서도 Lock의 정의와 그걸 구현한 방법들이 존재하는건데, 항상 같이 나오다보니 그 둘을 동일시하여 정의에 대한 이해보다는 구현하는 방법에만 매몰되어있던거 같다. 그래서.. 실질적으로는 해당 개념을 설명을 못하는….

무언가를 공부할때는 잘 나눠서 공부해야한다.

카테고리화 해서 정확히 무엇인지 이해하고 방법에 대해 알아봐야겠다.

`정의 ≠ 구현법`
